---
title: "【一】云原生的定义"
slug: "definition"
date: 2022-10-19T11:58:34+08:00
lastmod: 2022-10-19T11:58:34+08:00
author: ["路非非"]
tags: # 标签
- 
series:
- "云原生"

description: ""
weight: 1
draft: false # 是否为草稿
comments: true # 本页面是否显示评论
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: true # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示路径
cover:
  image: "" #图片路径例如：posts/tech/123/123.png
  caption: "" #图片底部描述
  alt: ""
  relative: false
---

## 云原生概念

什么是云原生（Cloud Native）？伴随着云计算的高速发展，云原生的概念也是一直处于发展变化之中，到目前为止，并没有一个确切的定义。

> 我们现在谈到云原生，更多的指的是一种文化，而不具象为哪些技术体系，**
> 凡是能够提高云上资源利用率和应用交付效率的行为或方式都是云原生的**。

云计算的发展史就是一部云原生化的历史，

> Kubernetes 开启了云原生的序幕，
>
> 服务网格 Istio 的出现，引领了后 Kubernetes 时代的微服务，
>
> Serverless 的兴起，使得云原生从基础设施层不断向应用架构层挺进，

我们正处于一个云原生的新时代。

## Pivotal 定义

Pivotal公司的Matt Stine于2013年首次提出云原生（CloudNative）的概念。2015年，云原生刚推广时，Matt
Stine在《迁移到云原生架构》一书中定义了符合云原生架构的几个特征：

* 符合 12 因素应用
* 面向微服务架构
* 自服务敏捷架构
* 基于 API 的协作
* 抗脆弱性

到了 2017 年，Matt Stine 在接受 InfoQ 采访时又改了口风，将云原生架构归纳为6个特质

* 模块化
* 可观察
* 可部署
* 可测试
* 可替换
* 可处理

而Pivotal最新官网对云原生概括为4个要点：

* DevOps
* 持续交付
* 微服务
* 容器

## CNCF 定义

2015 年 Google 主导成立了云原生计算基金会（CNCF），起初 CNCF 对云原生（Cloud Native）的定义包含以下三个方面：

* 应用容器化
* 面向微服务架构
* 应用支持容器的编排调度（自动化管理）

到了 2018 年，随着近几年来云原生生态的不断壮大，所有主流云计算供应商都加入了该基金会，且从 Cloud Native Landscape 中
可以看出云原生有意蚕食原先非云原生应用的部分。CNCF 基金会中的会员以及容纳的项目越来越多，该定义已经限制了云原生生态的发展，CNCF
为云原生进行了重新定位。

将 **服务网格(Service Mesh)** 和 **声明式API** 给加了进来。

> 云原生技术有利于各组织在公有云、私有云和混合云等新型动态环境中，构建和运行可弹性扩展的应用。云原生的代表技术包括容器、服务网格、微服务、不可变基础设施和声明式
> API。

> 这些技术能够构建容错性好、易于管理和便于观察的松耦合系统。结合可靠的自动化手段，云原生技术使工程师能够轻松地对系统作出频繁和可预测的重大变更。

> 云原生计算基金会（CNCF）致力于培育和维护一个厂商中立的开源生态系统，来推广云原生技术。我们通过将最前沿的模式民主化，让这些创新为大众所用。

## 总结

**凡是能够提高云上资源利用率和应用交付效率的行为或方式都是云原生的。**

> 采用开源堆栈（K8S+Docker）进行容器化，
> 基于微服务架构提高灵活性和可维护性，
> 借助敏捷方法、DevOps支持持续迭代和运维自动化，
> 利用云平台设施实现弹性伸缩、动态调度、优化资源利用率。



## 参考
[云原生的定义](https://jimmysong.io/kubernetes-handbook/cloud-native/cloud-native-definition.html)

[什么是云原生](https://juejin.cn/post/6844904197859590151)